### **Multi-Module Projects no Maven**

#### **O que são Projetos Multi-Módulos no Maven?**

Em ambientes de desenvolvimento mais complexos, onde várias partes de um sistema são construídas separadamente, os **projetos multi-módulos** (ou *multi-module projects*) se tornam uma solução eficiente para organizar e gerenciar o código. Um projeto multi-módulos no Maven é composto por um **projeto pai** (POM pai), que agrupa e gerencia outros subprojetos ou módulos. Cada módulo pode ter seu próprio ciclo de vida, dependências e tarefas de build, mas todos estão relacionados ao projeto principal.

A estrutura multi-módulos ajuda a dividir a aplicação em diferentes componentes, possibilitando a reutilização de código e facilitando a manutenção. Além disso, a configuração centralizada no POM pai permite o gerenciamento de versões e dependências de forma eficiente para todos os módulos.

#### **Benefícios dos Projetos Multi-Módulos**

- **Reutilização de Código**: Módulos podem ser compartilhados entre diferentes projetos ou reutilizados em outras partes da aplicação.
- **Gerenciamento Centralizado**: Dependências, versões e configurações podem ser centralizadas no POM pai, facilitando o controle sobre os subprojetos.
- **Modularização**: Dividir o código em módulos menores torna o sistema mais organizado e modular, facilitando a manutenção e evolução.

#### **Estrutura de um Projeto Multi-Módulos**

A estrutura básica de um projeto multi-módulos envolve um POM pai que contém referências a outros módulos. O POM pai coordena o build dos módulos filhos e define as configurações compartilhadas entre eles. Os módulos podem ser bibliotecas, serviços ou até mesmo aplicações completas, e podem ter seus próprios POMs para definir suas dependências e configurações específicas.

Aqui está um exemplo básico da estrutura de um projeto multi-módulos:

```
meu-projeto-multi-modulos/
├── pom.xml  (POM pai)
├── modulo1/
│   └── pom.xml
├── modulo2/
│   └── pom.xml
└── modulo3/
    └── pom.xml
```

#### **Configurando o POM Pai**

O **POM pai** é o ponto central de um projeto multi-módulos. Ele não contém código diretamente, mas gerencia os módulos e define configurações compartilhadas entre eles.

Aqui está um exemplo de um POM pai básico:

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
    
    <groupId>com.exemplo</groupId>
    <artifactId>meu-projeto</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <packaging>pom</packaging>

    <modules>
        <module>modulo1</module>
        <module>modulo2</module>
        <module>modulo3</module>
    </modules>

    <dependencyManagement>
        <dependencies>
            <!-- Definição de dependências centralizadas -->
            <dependency>
                <groupId>org.springframework</groupId>
                <artifactId>spring-core</artifactId>
                <version>5.3.8</version>
            </dependency>
        </dependencies>
    </dependencyManagement>

    <build>
        <plugins>
            <!-- Plugins compartilhados entre os módulos -->
            <plugin>
                <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
                <version>3.8.1</version>
                <configuration>
                    <source>1.8</source>
                    <target>1.8</target>
                </configuration>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>

</project>
```

Neste exemplo:
- **`<packaging>pom</packaging>`**: Indica que o projeto pai não contém código-fonte diretamente, mas serve para agrupar os módulos.
- **`<modules>`**: Lista os módulos que pertencem ao projeto. Cada módulo corresponde a um diretório que contém seu próprio `pom.xml`.
- **`<dependencyManagement>`**: Permite que o pai defina versões e configurações de dependências que podem ser herdadas pelos módulos. Isso evita a duplicação de dependências em cada POM de módulo.
- **`<build>`**: Configurações de build, como plugins, também podem ser centralizadas no POM pai e aplicadas a todos os módulos.

#### **Configurando os POMs dos Módulos Filhos**

Cada módulo no projeto multi-módulos possui seu próprio `pom.xml`, mas herda configurações do POM pai. Isso permite que cada módulo tenha dependências e configurações específicas, enquanto compartilha dependências comuns com os outros módulos.

Aqui está um exemplo do `pom.xml` de um módulo filho (`modulo1`):

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <parent>
        <groupId>com.exemplo</groupId>
        <artifactId>meu-projeto</artifactId>
        <version>1.0-SNAPSHOT</version>
        <relativePath>../pom.xml</relativePath>
    </parent>

    <artifactId>modulo1</artifactId>

    <dependencies>
        <!-- Dependências específicas do módulo -->
        <dependency>
            <groupId>org.springframework</groupId>
            <artifactId>spring-context</artifactId>
        </dependency>
    </dependencies>

</project>
```

Neste exemplo:
- **`<parent>`**: O elemento `parent` referencia o POM pai. Isso permite que o módulo herde as configurações do projeto pai, como as dependências definidas em `dependencyManagement`.
- **`<dependencies>`**: O módulo pode adicionar dependências específicas que só são necessárias para ele, enquanto herda as dependências definidas no POM pai.

#### **Gerenciando Dependências Entre Módulos**

Um dos grandes benefícios dos projetos multi-módulos é a facilidade de gerenciar dependências entre os módulos. Como todos os módulos estão sob o mesmo projeto pai, um módulo pode depender de outro facilmente. Por exemplo, se o **`modulo2`** precisar utilizar classes ou funcionalidades do **`modulo1`**, basta declarar essa dependência no `pom.xml` do **`modulo2`**.

Aqui está um exemplo de como adicionar uma dependência de um módulo em outro:

```xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>com.exemplo</groupId>
        <artifactId>modulo1</artifactId>
        <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    </dependency>
</dependencies>
```

Com isso, o **`modulo2`** pode utilizar as classes do **`modulo1`** sem precisar de configurações complexas.

#### **Executando Builds em Projetos Multi-Módulos**

Com um projeto multi-módulos configurado, você pode executar o build de todos os módulos ao mesmo tempo ou de módulos individuais, dependendo das suas necessidades.

1. **Build de Todos os Módulos**: Para construir todo o projeto (incluindo todos os módulos), basta rodar o seguinte comando no diretório do projeto pai:

   ```bash
   mvn clean install
   ```

   O Maven compilará, testará e empacotará cada módulo na ordem correta, respeitando as dependências entre eles.

2. **Build de Módulos Individuais**: Se você deseja construir apenas um módulo específico, pode usar o comando:

   ```bash
   mvn clean install -pl modulo1
   ```

   Esse comando irá compilar e empacotar apenas o **`modulo1`**, sem afetar os outros módulos.

3. **Build Paralelo**: O Maven também suporta a construção de módulos em paralelo para acelerar o processo de build. Isso pode ser feito adicionando a opção `-T` (threads) no comando Maven:

   ```bash
   mvn clean install -T 2C
   ```

   Esse comando executará o build usando dois núcleos de CPU, acelerando o processo para projetos grandes.

#### **Estratégias de Gerenciamento de Versões**

Em projetos multi-módulos, manter a consistência nas versões dos módulos é essencial. Existem duas estratégias principais:

1. **Mesma Versão para Todos os Módulos**: Nesse caso, o POM pai define a mesma versão para todos os módulos. Isso simplifica o gerenciamento de versões, pois todos os módulos evoluem juntos.

2. **Versões Independentes para Módulos**: Em alguns casos, você pode desejar que cada módulo tenha sua própria versão, permitindo que módulos evoluam de maneira independente. No entanto, isso requer mais cuidado no gerenciamento de dependências entre os módulos.

#### **Conclusão**

Projetos multi-módulos no Maven são uma maneira eficaz de organizar e gerenciar grandes aplicações compostas por várias partes interdependentes. Com um POM