### **Profiles no Maven**

#### **O que são Profiles no Maven?**

Profiles no Maven são configurações especiais que permitem personalizar o comportamento de build de um projeto para diferentes ambientes ou condições. Isso significa que, dependendo do profile ativo, você pode alterar a maneira como o Maven executa determinadas tarefas, como a inclusão de dependências, plugins, parâmetros de compilação, entre outras. Os profiles ajudam a configurar builds para diferentes cenários, como desenvolvimento local, testes, produção, e até mesmo diferentes sistemas operacionais.

Profiles são uma maneira de sobrepor ou adicionar configurações ao `pom.xml`, permitindo que o mesmo projeto seja construído de maneiras diferentes conforme a necessidade, sem a necessidade de duplicar arquivos ou configurações.

#### **Quando Usar Profiles no Maven?**

Profiles são úteis quando você precisa construir seu projeto de forma diferente em diferentes ambientes. Alguns exemplos comuns incluem:

- **Ambientes Diferentes**: Desenvolver localmente com um banco de dados H2, mas usar um banco de dados MySQL em produção.
- **Plataformas Diferentes**: Ter configurações específicas para Windows, Linux ou MacOS.
- **Cenários de Teste vs. Produção**: Utilizar configurações, dependências ou plugins diferentes durante o desenvolvimento e em produção.
- **Executar Tarefas Específicas**: Por exemplo, rodar scripts especiais apenas em determinados ambientes.

#### **Como Definir um Profile no Maven**

Um profile é definido dentro do `pom.xml`, dentro do elemento `<profiles>`. Cada profile tem um identificador único e pode conter todas as configurações que você precisa alterar ou personalizar. Aqui está um exemplo básico de como criar um profile:

```xml
<profiles>
    <profile>
        <id>desenvolvimento</id>
        <properties>
            <ambiente>dev</ambiente>
        </properties>
        <dependencies>
            <dependency>
                <groupId>com.h2database</groupId>
                <artifactId>h2</artifactId>
                <version>1.4.200</version>
            </dependency>
        </dependencies>
    </profile>

    <profile>
        <id>producao</id>
        <properties>
            <ambiente>prod</ambiente>
        </properties>
        <dependencies>
            <dependency>
                <groupId>mysql</groupId>
                <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
                <version>8.0.25</version>
            </dependency>
        </dependencies>
    </profile>
</profiles>
```

Neste exemplo:
- O profile `desenvolvimento` utiliza o banco de dados H2 para o ambiente local de desenvolvimento.
- O profile `producao` usa o MySQL para o ambiente de produção.

Cada profile pode modificar propriedades, dependências, plugins, entre outros aspectos do projeto, conforme necessário para o ambiente em questão.

#### **Ativando Profiles**

Existem várias maneiras de ativar profiles no Maven, dependendo das necessidades específicas do projeto.

##### 1. **Ativação via Linha de Comando**

A maneira mais direta de ativar um profile é através da linha de comando, utilizando a opção `-P`. Isso é útil quando você deseja alternar rapidamente entre diferentes ambientes ou cenários.

Exemplo:

```bash
mvn clean install -Pproducao
```

Nesse exemplo, o Maven executará o build usando o profile `producao`.

##### 2. **Ativação Automática por Propriedades**

Você pode configurar um profile para ser ativado automaticamente com base em determinadas propriedades, como variáveis de sistema ou configurações específicas do projeto.

Aqui está um exemplo de ativação de profile com base no sistema operacional:

```xml
<profile>
    <id>windows</id>
    <activation>
        <os>
            <name>Windows 10</name>
        </os>
    </activation>
    <properties>
        <sistema.operacional>windows</sistema.operacional>
    </properties>
</profile>
```

Nesse exemplo, o profile `windows` será ativado automaticamente quando o Maven for executado em um sistema operacional Windows 10.

##### 3. **Ativação por Variável de Ambiente**

Você também pode ativar um profile com base em uma variável de ambiente. Isso é útil quando você deseja que o profile seja ativado dependendo do ambiente de execução do build (desenvolvimento, produção, etc.).

Exemplo:

```xml
<profile>
    <id>env-produção</id>
    <activation>
        <property>
            <name>env</name>
            <value>prod</value>
        </property>
    </activation>
    <build>
        <finalName>meuapp-prod</finalName>
    </build>
</profile>
```

Se você definir a variável de ambiente `env=prod`, o profile `env-produção` será ativado automaticamente. A ativação pode ser feita com:

```bash
mvn clean install -Denv=prod
```

##### 4. **Ativação por Ausência de Propriedade**

Você também pode ativar um profile quando uma determinada propriedade não estiver presente.

```xml
<profile>
    <id>default-profile</id>
    <activation>
        <property>
            <name>!env</name>  <!-- Ativado se a propriedade "env" não estiver definida -->
        </property>
    </activation>
    <build>
        <finalName>meuapp-default</finalName>
    </build>
</profile>
```

Nesse caso, o profile `default-profile` será ativado se a propriedade `env` não estiver definida, garantindo que você tenha uma configuração padrão caso nenhuma variável específica seja passada.

#### **Exemplos de Configuração Avançada com Profiles**

##### **1. Configuração de Plugins Diferentes por Profile**

Você pode configurar diferentes plugins para serem executados com base no profile ativado. Por exemplo, no ambiente de produção, você pode querer empacotar a aplicação com o plugin `maven-shade-plugin` para criar um JAR executável, mas no ambiente de desenvolvimento, você pode preferir uma configuração mais simples.

```xml
<profiles>
    <profile>
        <id>desenvolvimento</id>
        <build>
            <plugins>
                <plugin>
                    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                    <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
                    <version>3.8.1</version>
                    <configuration>
                        <source>1.8</source>
                        <target>1.8</target>
                    </configuration>
                </plugin>
            </plugins>
        </build>
    </profile>

    <profile>
        <id>producao</id>
        <build>
            <plugins>
                <plugin>
                    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                    <artifactId>maven-shade-plugin</artifactId>
                    <version>3.2.4</version>
                    <executions>
                        <execution>
                            <phase>package</phase>
                            <goals>
                                <goal>shade</goal>
                            </goals>
                            <configuration>
                                <transformers>
                                    <transformer implementation="org.apache.maven.plugins.shade.resource.ManifestResourceTransformer">
                                        <mainClass>com.exemplo.Main</mainClass>
                                    </transformer>
                                </transformers>
                            </configuration>
                        </execution>
                    </executions>
                </plugin>
            </plugins>
        </build>
    </profile>
</profiles>
```

Nesse exemplo, o profile `desenvolvimento` usa o plugin de compilação padrão, enquanto o profile `producao` usa o `maven-shade-plugin` para criar um JAR executável.

##### **2. Configuração de Dependências Específicas por Profile**

Profiles também podem ser usados para alterar dependências entre ambientes. Suponha que você esteja desenvolvendo com um banco de dados H2 localmente, mas em produção, use MySQL. Os profiles podem alternar entre essas dependências.

```xml
<profiles>
    <profile>
        <id>desenvolvimento</id>
        <dependencies>
            <dependency>
                <groupId>com.h2database</groupId>
                <artifactId>h2</artifactId>
                <version>1.4.200</version>
            </dependency>
        </dependencies>
    </profile>

    <profile>
        <id>producao</id>
        <dependencies>
            <dependency>
                <groupId>mysql</groupId>
                <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
                <version>8.0.25</version>
            </dependency>
        </dependencies>
    </profile>
</profiles>
```

Com isso, ao ativar o profile de `desenvolvimento`, o Maven usará a dependência H2, enquanto no profile de `producao`, ele utilizará o MySQL.

#### **Conclusão**

Profiles no Maven são uma ferramenta poderosa para adaptar builds a diferentes ambientes e cenários. Com eles, é possível alterar dependências, configurar plugins, definir propriedades específicas, e controlar como o build será executado, tudo a partir de um único arquivo `pom.xml`. Isso torna o Maven extremamente flexível, permitindo que o mesmo projeto seja construído de diferentes maneiras sem duplicação de código ou configuração.

Ao dominar o uso de profiles, você pode gerenciar projetos complexos com múltiplos ambientes de forma mais eficiente, reduzindo a complexidade e o tempo necessário para configurar builds para diferentes cenários.
