### **Execução de Testes com Maven**

#### **O que são Testes no Maven?**

Testes são uma parte essencial do ciclo de vida de desenvolvimento de software, garantindo que o código funcione como esperado e não introduza novos bugs à medida que o sistema evolui. O Maven oferece suporte automatizado para a execução de testes através de diversos plugins, sendo os mais usados o **Surefire Plugin** para testes unitários e o **Failsafe Plugin** para testes de integração.

A execução de testes no Maven ocorre durante o ciclo de vida do build, garantindo que todos os testes sejam executados e verificados antes do empacotamento final do projeto. Os testes podem ser configurados para serem executados automaticamente em cada build ou em momentos específicos, de acordo com a fase em que o projeto se encontra.

#### **Fases de Testes no Ciclo de Vida do Maven**

O ciclo de vida padrão do Maven contém duas fases principais relacionadas à execução de testes:

1. **`test`**: Esta fase executa testes unitários. Normalmente, esses testes são rápidos e focados em validar pequenas partes do código (como métodos individuais). Eles verificam a lógica do código sem a necessidade de interagir com recursos externos, como bancos de dados ou APIs.
   
2. **`integration-test`**: Executa testes de integração. Esses testes envolvem a execução do código em conjunto com outros componentes externos, como bancos de dados, servidores, ou APIs, para garantir que o sistema funciona como um todo.

Essas fases são invocadas automaticamente quando você executa comandos como `mvn install` ou `mvn verify`. No entanto, você também pode rodar testes de maneira independente, utilizando comandos como `mvn test` ou `mvn verify`.

#### **Usando o Surefire Plugin para Testes Unitários**

O **Surefire Plugin** é o plugin padrão do Maven para a execução de testes unitários. Ele é executado automaticamente durante a fase `test` do ciclo de vida do Maven e suporta frameworks de testes amplamente usados, como JUnit e TestNG.

Aqui está uma configuração básica do **Surefire Plugin** no `pom.xml`:

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-surefire-plugin</artifactId>
            <version>2.22.2</version>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

Essa configuração básica permite que o Maven execute todos os testes encontrados na pasta `src/test/java` e que seguem a convenção de nomenclatura de testes (por exemplo, arquivos que terminam com `Test.java`).

##### **Executando Testes Unitários com o Surefire Plugin**

Para executar apenas os testes unitários do seu projeto, você pode rodar o seguinte comando:

```bash
mvn test
```

Isso irá compilar o código e executar todos os testes unitários, gerando um relatório com os resultados no diretório `target/surefire-reports`.

##### **Incluindo e Excluindo Testes**

O Surefire Plugin permite personalizar quais testes serão executados, usando os parâmetros de inclusão e exclusão. Por exemplo, você pode configurar o plugin para rodar apenas testes cujos arquivos seguem um padrão específico:

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-surefire-plugin</artifactId>
            <version>2.22.2</version>
            <configuration>
                <includes>
                    <include>**/*Test.java</include>  <!-- Inclui todos os arquivos com Test.java -->
                </includes>
                <excludes>
                    <exclude>**/TestIgnore*.java</exclude> <!-- Exclui arquivos que começam com TestIgnore -->
                </excludes>
            </configuration>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

Você também pode especificar quais classes de teste rodar diretamente da linha de comando:

```bash
mvn -Dtest=MinhaClasseTest test
```

Nesse exemplo, o Maven rodará apenas o teste `MinhaClasseTest`.

#### **Usando o Failsafe Plugin para Testes de Integração**

Enquanto o Surefire é usado para testes unitários, o **Failsafe Plugin** é utilizado para executar testes de integração. O Failsafe é configurado para rodar após o empacotamento do projeto (fase `package`), o que garante que os testes de integração sejam executados com os artefatos finais do projeto.

Aqui está um exemplo básico de configuração do **Failsafe Plugin**:

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-failsafe-plugin</artifactId>
            <version>2.22.2</version>
            <executions>
                <execution>
                    <goals>
                        <goal>integration-test</goal>  <!-- Executa testes de integração -->
                        <goal>verify</goal>  <!-- Verifica os resultados -->
                    </goals>
                </execution>
            </executions>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

O **Failsafe Plugin** roda testes que normalmente envolvem componentes externos, como bancos de dados ou serviços REST. O nome padrão dos arquivos de testes de integração deve terminar com `IT`, por exemplo: `MinhaClasseIT.java`.

##### **Executando Testes de Integração com o Failsafe Plugin**

Para executar os testes de integração, você precisa rodar:

```bash
mvn verify
```

Isso compila, empacota e executa os testes de integração, gerando relatórios de saída no diretório `target/failsafe-reports`.

#### **Gerando Relatórios de Testes**

Ambos os plugins, Surefire e Failsafe, geram relatórios detalhados sobre a execução dos testes, que podem ser visualizados nos diretórios `target/surefire-reports` e `target/failsafe-reports`, respectivamente.

Cada relatório contém informações como:
- Quantidade de testes executados.
- Quantidade de testes que passaram, falharam ou foram ignorados.
- Tempo de execução dos testes.
- Stack traces de falhas e erros.

Esses relatórios são essenciais para garantir a qualidade do código, ajudando a identificar rapidamente erros introduzidos durante o desenvolvimento.

#### **Testando com Perfiles Diferentes**

Os **profiles** do Maven permitem que você ajuste a execução dos testes de acordo com diferentes ambientes. Por exemplo, você pode querer rodar testes de integração somente em um ambiente de produção simulado ou desabilitar certos testes em ambientes de desenvolvimento.

Aqui está um exemplo de configuração de profiles para testes:

```xml
<profiles>
    <profile>
        <id>desenvolvimento</id>
        <properties>
            <skipTests>true</skipTests>  <!-- Ignora testes unitários em ambiente de desenvolvimento -->
        </properties>
    </profile>

    <profile>
        <id>producao</id>
        <properties>
            <skipTests>false</skipTests>  <!-- Executa todos os testes em ambiente de produção -->
        </properties>
    </profile>
</profiles>
```

Você pode ativar o profile de desenvolvimento com:

```bash
mvn clean install -Pdesenvolvimento
```

Nesse exemplo, os testes são ignorados no ambiente de desenvolvimento, mas rodados normalmente no ambiente de produção.

#### **Desativando Testes**

Durante o desenvolvimento, você pode querer desativar temporariamente a execução de testes para acelerar o processo de build. Isso pode ser feito passando a propriedade `-DskipTests` na linha de comando:

```bash
mvn clean install -DskipTests
```

Esse comando compilará e empacotará o projeto, mas ignorará a execução de todos os testes.

#### **Testes com Cobertura de Código**

Para garantir que os testes cubram o máximo possível do código, você pode integrar uma ferramenta de cobertura de código, como **JaCoCo**, ao seu projeto Maven. A cobertura de código permite verificar que partes do código são executadas durante os testes, ajudando a identificar áreas que precisam de mais testes.

Aqui está um exemplo de configuração do plugin JaCoCo:

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.jacoco</groupId>
            <artifactId>jacoco-maven-plugin</artifactId>
            <version>0.8.7</version>
            <executions>
                <execution>
                    <goals>
                        <goal>prepare-agent</goal>  <!-- Ativa o JaCoCo para rastrear cobertura -->
                    </goals>
                </execution>
                <execution>
                    <id>report</id>
                    <phase>verify</phase>
                    <goals>
                        <goal>report</goal>  <!-- Gera o relatório de cobertura -->
                    </goals>
                </execution>
            </executions>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

Após configurar o JaCoCo, execute:

```bash
mvn verify
```

O relatório de cobertura será gerado no diretório `target/site/jacoco`.

#### **Conclusão**

A execução de testes com Maven é fundamental para garantir a qualidade e confiabilidade de um projeto. Com os plugins Surefire e Failsafe, o Maven oferece suporte completo para testes unitários e de integração, facilitando a automação dessas tarefas durante o ciclo de vida do build. Além disso, com o uso de profiles, você pode adaptar a execução de testes para diferentes ambientes, e com ferramentas como JaCoCo, é possível garantir que seu código esteja adequadamente coberto