### **Deploy de Artefatos no Maven**

#### **O que é o Deploy de Artefatos no Maven?**

No Maven, o **deploy** é o processo de copiar o artefato final (como um arquivo JAR, WAR, ou ZIP) para um repositório remoto. Esse processo é crucial em um ciclo de vida de projeto, pois permite compartilhar artefatos com outros desenvolvedores ou equipes, garantir que as dependências estejam disponíveis para outros builds e facilitar o uso de versões estáveis ou de desenvolvimento por outros projetos.

Quando um projeto está pronto para ser compartilhado ou utilizado por outros projetos, ele é publicado em um repositório Maven remoto, como o Nexus, Artifactory ou até mesmo o repositório Maven Central.

#### **Ciclo de Vida do Deploy no Maven**

O deploy faz parte do ciclo de vida padrão do Maven e ocorre após a fase `install`. Ao executar o comando `mvn deploy`, o Maven segue as seguintes etapas:

1. **Compile**: O código é compilado.
2. **Test**: Os testes unitários são executados.
3. **Package**: O código é empacotado em um artefato (como um arquivo JAR ou WAR).
4. **Install**: O artefato é instalado no repositório local.
5. **Deploy**: O artefato é copiado para o repositório remoto configurado, onde ficará disponível para outros projetos ou desenvolvedores.

Exemplo de comando:

```bash
mvn clean deploy
```

Esse comando executa todas as fases do ciclo de vida, incluindo o deploy no repositório remoto.

#### **Configuração do Deploy no `pom.xml`**

Para configurar o deploy no Maven, você precisa definir o repositório remoto onde o artefato será publicado. Isso é feito utilizando o elemento `<distributionManagement>` no arquivo `pom.xml`.

Aqui está um exemplo básico de como configurar um repositório remoto para deploy:

```xml
<distributionManagement>
    <repository>
        <id>releases</id>
        <url>http://meurepositorio.com/releases</url>
    </repository>
    <snapshotRepository>
        <id>snapshots</id>
        <url>http://meurepositorio.com/snapshots</url>
    </snapshotRepository>
</distributionManagement>
```

- **`<repository>`**: Define o repositório para artefatos de **release** (versões estáveis).
- **`<snapshotRepository>`**: Define o repositório para **SNAPSHOTs** (versões de desenvolvimento).

#### **Publicação de SNAPSHOTs e Releases**

No Maven, há uma distinção clara entre **SNAPSHOTs** e **Releases**:

- **SNAPSHOTs**: São versões de desenvolvimento, identificadas pelo sufixo `-SNAPSHOT`. Essas versões são frequentemente atualizadas, e cada vez que você faz o deploy de um artefato com uma versão `SNAPSHOT`, ele substitui a versão anterior no repositório remoto. O Maven mantém um histórico das atualizações de SNAPSHOTs, o que facilita o uso de versões mais recentes em tempo de desenvolvimento.
  
  Exemplo de versão SNAPSHOT no `pom.xml`:
  ```xml
  <version>1.0-SNAPSHOT</version>
  ```

- **Releases**: São versões estáveis e imutáveis, identificadas por um número de versão sem o sufixo `SNAPSHOT` (por exemplo, `1.0` ou `2.0.1`). Quando você faz o deploy de uma versão Release, ela nunca é sobrescrita no repositório. Se você precisar publicar uma nova versão, deve alterar o número da versão.

  Exemplo de versão Release no `pom.xml`:
  ```xml
  <version>1.0</version>
  ```

A configuração de repositórios diferentes para SNAPSHOTs e Releases permite gerenciar versões de desenvolvimento e estáveis de forma organizada.

#### **Configuração de Credenciais para o Deploy**

Se o repositório remoto exigir autenticação, as credenciais devem ser configuradas no arquivo `settings.xml` do Maven, localizado em `~/.m2/settings.xml`. As credenciais são associadas ao `id` do repositório definido no `pom.xml`.

Aqui está um exemplo de configuração de credenciais no `settings.xml`:

```xml
<servers>
    <server>
        <id>releases</id>
        <username>meu-usuario</username>
        <password>minha-senha</password>
    </server>
    <server>
        <id>snapshots</id>
        <username>meu-usuario</username>
        <password>minha-senha</password>
    </server>
</servers>
```

Nesse exemplo, o `id` definido no `settings.xml` (`releases` e `snapshots`) corresponde ao `id` especificado no `<distributionManagement>` no `pom.xml`.

#### **Uso do Plugin de Deploy no Maven**

O **Maven Deploy Plugin** é responsável pelo processo de deploy. Embora o Maven já tenha um comportamento padrão para o deploy, você pode personalizar o comportamento desse processo configurando o plugin de deploy diretamente no `pom.xml`.

Exemplo de configuração do Maven Deploy Plugin:

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-deploy-plugin</artifactId>
            <version>2.8.2</version>
            <configuration>
                <altDeploymentRepository>meurepositorio::default::http://meurepositorio.com/releases</altDeploymentRepository>
            </configuration>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

Nesse exemplo, estamos especificando o repositório de deployment diretamente no plugin de deploy, utilizando a configuração `altDeploymentRepository`.

#### **Deploy Manual de Artefatos**

Além do deploy automático via ciclo de vida do Maven, você pode realizar um deploy manual de artefatos já construídos (como arquivos JAR ou WAR) usando o comando `mvn deploy:deploy-file`. Esse comando é útil quando você tem um artefato pronto e deseja publicá-lo em um repositório Maven sem recompilar o projeto.

Aqui está um exemplo de como usar o `deploy:deploy-file` para fazer o deploy de um artefato manualmente:

```bash
mvn deploy:deploy-file \
  -DgroupId=com.exemplo \
  -DartifactId=meuapp \
  -Dversion=1.0 \
  -Dpackaging=jar \
  -Dfile=meuapp-1.0.jar \
  -Durl=http://meurepositorio.com/releases \
  -DrepositoryId=releases
```

Nesse exemplo, você está especificando o arquivo JAR que será publicado (`meuapp-1.0.jar`), o repositório (`url`) e o `repositoryId` que corresponde ao definido no `settings.xml`.

#### **Verificação e Teste do Deploy**

Depois de fazer o deploy de um artefato, é importante verificar se o artefato foi publicado corretamente no repositório remoto. Você pode fazer isso verificando diretamente o repositório via navegador ou usando uma ferramenta como o **Nexus** ou **Artifactory**, que oferece uma interface gráfica para gerenciar e visualizar os artefatos publicados.

Além disso, você pode testar o uso do artefato publicado em outro projeto, adicionando-o como dependência no `pom.xml` de outro projeto e executando o comando `mvn clean install` para garantir que o Maven consiga baixar e usar o artefato corretamente.

#### **Conclusão**

O deploy no Maven é um passo crucial para compartilhar artefatos com outros projetos e desenvolvedores. Com a configuração correta no `pom.xml` e `settings.xml`, o Maven facilita o processo de deploy para repositórios remotos, sejam eles públicos ou privados. O uso adequado do Maven Deploy Plugin e o gerenciamento de versões entre SNAPSHOTs e Releases garantem que os artefatos estejam sempre organizados e disponíveis no ambiente correto.
