### **Integração Contínua com Maven**

#### **O que é Integração Contínua?**

A **integração contínua** (CI - Continuous Integration) é uma prática no desenvolvimento de software em que os desenvolvedores integram seu código frequentemente a um repositório compartilhado. A cada integração, um build automatizado é disparado para compilar, testar e verificar o código, garantindo que ele funcione conforme o esperado. Isso reduz o risco de erros acumulados, permite identificar problemas mais cedo e melhora a qualidade geral do software.

O Maven desempenha um papel fundamental na integração contínua por ser uma ferramenta de build e automação que facilita o gerenciamento de dependências, execução de testes e empacotamento do projeto. Quando integrado com ferramentas de CI, como **Jenkins**, **GitLab CI** ou **GitHub Actions**, o Maven automatiza todo o ciclo de vida do build, desde a compilação até o deploy.

#### **Por que usar Maven em Integração Contínua?**

A integração do Maven com CI oferece vários benefícios:
- **Automação do ciclo de build**: Desde a compilação, testes até o empacotamento, o Maven executa todo o processo automaticamente.
- **Facilidade de execução de testes**: O Maven permite a execução de testes automatizados (unitários e de integração) e a geração de relatórios detalhados sobre o status dos testes.
- **Gerenciamento de dependências**: O Maven gerencia dependências de forma eficiente, garantindo que as bibliotecas corretas sejam usadas em todos os ambientes.
- **Configurações consistentes**: Com o `pom.xml`, todas as configurações de build, testes e dependências estão centralizadas, o que garante builds consistentes em diferentes ambientes.

#### **Integração do Maven com Jenkins**

O **Jenkins** é uma das ferramentas de CI mais populares. Ele se integra facilmente com o Maven, permitindo que o ciclo de build seja totalmente automatizado. A seguir, um guia básico para configurar o Jenkins para trabalhar com Maven:

##### **Passo 1: Instalar o Maven no Jenkins**

1. Abra o Jenkins e vá até `Manage Jenkins` > `Global Tool Configuration`.
2. Na seção **Maven**, adicione uma nova instalação do Maven (caso o Jenkins ainda não tenha o Maven configurado). Selecione uma versão específica do Maven ou deixe o Jenkins baixar automaticamente a versão mais recente.

##### **Passo 2: Criar um Job no Jenkins para Maven**

1. No Jenkins, crie um novo *job* clicando em `New Item`.
2. Escolha "Maven project" e dê um nome ao projeto.
3. Configure o repositório Git ou SVN onde o código está armazenado (na seção `Source Code Management`).
4. No campo **Goals and options**, insira o comando Maven que você deseja executar, como `clean install` para compilar e empacotar o projeto.

##### **Passo 3: Configurar Triggers para Integração Contínua**

Na seção **Build Triggers**, selecione a opção **Poll SCM** se quiser que o Jenkins verifique regularmente o repositório por mudanças de código e execute o build automaticamente. Alternativamente, você pode configurar um webhook no repositório Git para acionar o build sempre que houver um *push* de código.

##### **Passo 4: Executar o Build e Visualizar os Relatórios**

Quando o Jenkins executar o build, ele compilará o código, executará os testes, e empacotará o projeto. Você pode visualizar os resultados dos testes diretamente no painel do Jenkins. O Maven gera relatórios detalhados de testes unitários e de integração, que ficam disponíveis na interface do Jenkins.

#### **Configuração de Pipelines CI com GitLab CI**

Outra ferramenta popular para CI é o **GitLab CI**. O GitLab permite criar pipelines personalizados para executar o Maven em cada *commit* ou *merge request*.

##### **Passo 1: Criar o Arquivo `.gitlab-ci.yml`**

No repositório do GitLab, você pode criar um arquivo chamado `.gitlab-ci.yml` que define as etapas do pipeline para compilar, testar e empacotar o projeto Maven.

Aqui está um exemplo básico de um arquivo `.gitlab-ci.yml` para Maven:

```yaml
stages:
  - build
  - test
  - package

build:
  stage: build
  script:
    - mvn clean compile

test:
  stage: test
  script:
    - mvn test

package:
  stage: package
  script:
    - mvn clean package
  artifacts:
    paths:
      - target/*.jar
```

Esse pipeline executa três etapas: `build`, `test`, e `package`, utilizando o Maven para compilar o código, rodar os testes e empacotar o artefato final. O artefato resultante será salvo no diretório `target`.

##### **Passo 2: Executar o Pipeline**

Quando um *commit* é feito no repositório, o GitLab CI executa o pipeline conforme configurado no arquivo `.gitlab-ci.yml`. Você pode acompanhar a execução e os resultados do pipeline diretamente na interface do GitLab, incluindo logs de cada etapa e resultados dos testes.

#### **Executando Testes Automatizados com Maven no CI**

A execução de testes automatizados é uma das funcionalidades mais importantes em qualquer pipeline de integração contínua. O Maven facilita esse processo com os plugins **Surefire** e **Failsafe**.

- **Surefire Plugin**: É usado para executar testes unitários. Ele é ativado automaticamente durante a fase `test` do ciclo de vida do Maven.

- **Failsafe Plugin**: É utilizado para testes de integração, que são executados após o empacotamento do projeto. Isso garante que os testes de integração sejam realizados com o artefato final.

Exemplo de configuração do Surefire no `pom.xml`:

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-surefire-plugin</artifactId>
            <version>2.22.2</version>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

Exemplo de configuração do Failsafe no `pom.xml`:

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-failsafe-plugin</artifactId>
            <version>2.22.2</version>
            <executions>
                <execution>
                    <goals>
                        <goal>integration-test</goal>
                        <goal>verify</goal>
                    </goals>
                </execution>
            </executions>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

Ao integrar esses plugins com sua pipeline de CI, você pode garantir que tanto os testes unitários quanto os de integração sejam executados automaticamente em cada build.

#### **Relatórios de Testes e Cobertura de Código**

O Maven, integrado com CI, permite gerar relatórios detalhados sobre os testes e a cobertura de código. Para gerar relatórios de cobertura de código, você pode usar o **JaCoCo**, que se integra facilmente com o Maven.

Exemplo de configuração do JaCoCo no `pom.xml`:

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.jacoco</groupId>
            <artifactId>jacoco-maven-plugin</artifactId>
            <version>0.8.7</version>
            <executions>
                <execution>
                    <goals>
                        <goal>prepare-agent</goal>
                    </goals>
                </execution>
                <execution>
                    <id>report</id>
                    <phase>verify</phase>
                    <goals>
                        <goal>report</goal>
                    </goals>
                </execution>
            </executions>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

Durante a fase `verify`, o JaCoCo gerará relatórios de cobertura de código, que podem ser visualizados diretamente no Jenkins ou GitLab CI.

#### **Deploy Automatizado com Maven no CI**

Além da execução de builds e testes, um pipeline de CI pode incluir o **deploy** automático dos artefatos. O Maven suporta o deploy de artefatos para repositórios remotos, como Nexus ou Artifactory, usando o **Maven Deploy Plugin**.

Aqui está um exemplo de configuração de deploy no pipeline de CI:

```yaml
deploy:
  stage: deploy
  script:
    - mvn deploy
  only:
    - master
```

Nesse exemplo, o artefato será automaticamente publicado em um repositório remoto quando houver um commit na branch `master`.

#### **Conclusão**

A integração contínua com Maven é uma prática essencial para garantir a qualidade do software e automação do ciclo de vida de build, testes e deploy. Ferramentas como Jenkins e GitLab CI, quando combinadas com o Maven, permitem que equipes de desenvolvimento detectem problemas mais cedo, automatizem processos repetitivos e melhorem a eficiência no desenvolvimento de software.
