### **Deploy Automatizado com Maven em um Repositório Remoto**

#### **O que é o Deploy no Maven?**

No Maven, o **deploy** é o processo de enviar o artefato final (um JAR, WAR ou outro formato) para um repositório remoto, onde ele poderá ser acessado por outros projetos, desenvolvedores ou ambientes de produção. Este processo é essencial para facilitar a colaboração em projetos, a distribuição de versões estáveis e o controle de versões de bibliotecas e aplicativos.

O deploy é normalmente a última fase do ciclo de vida do Maven, que inclui:
1. Compilação (`compile`)
2. Execução de testes (`test`)
3. Empacotamento do artefato (`package`)
4. Instalação no repositório local (`install`)
5. Envio para o repositório remoto (`deploy`)

#### **Configuração Básica do Deploy no `pom.xml`**

Para configurar o deploy automatizado no Maven, é necessário definir o repositório remoto no `pom.xml`, onde os artefatos serão enviados. Isso é feito através do elemento `<distributionManagement>`.

Exemplo básico de configuração no `pom.xml`:

```xml
<distributionManagement>
    <repository>
        <id>meu-repositorio</id>
        <url>http://meurepositorio.com/releases</url>
    </repository>
    <snapshotRepository>
        <id>meu-repositorio-snapshots</id>
        <url>http://meurepositorio.com/snapshots</url>
    </snapshotRepository>
</distributionManagement>
```

- **`<repository>`**: Define o repositório onde as versões finais (releases) do artefato serão publicadas.
- **`<snapshotRepository>`**: Define o repositório onde as versões de desenvolvimento (SNAPSHOTs) serão publicadas.

#### **Configuração de Credenciais no Maven**

Se o repositório remoto exigir autenticação, as credenciais precisam ser configuradas no arquivo `settings.xml` do Maven, que geralmente está localizado no diretório `~/.m2/settings.xml`. As credenciais são vinculadas ao `id` do repositório definido no `pom.xml`.

Exemplo de configuração de credenciais no `settings.xml`:

```xml
<servers>
    <server>
        <id>meu-repositorio</id>
        <username>meu-usuario</username>
        <password>minha-senha</password>
    </server>
    <server>
        <id>meu-repositorio-snapshots</id>
        <username>meu-usuario</username>
        <password>minha-senha</password>
    </server>
</servers>
```

O `id` definido no `settings.xml` deve corresponder ao `id` do repositório especificado no `pom.xml`. Isso permite que o Maven faça a autenticação automaticamente durante o deploy.

#### **Deploy de Versões SNAPSHOT e Releases**

O Maven diferencia **versões SNAPSHOT** de **releases estáveis**.

1. **SNAPSHOTs**: São versões de desenvolvimento em andamento, identificadas pelo sufixo `-SNAPSHOT` no número da versão (por exemplo, `1.0-SNAPSHOT`). SNAPSHOTs podem ser atualizados frequentemente, e cada nova compilação gera uma versão única do artefato. Eles são úteis para testar versões intermediárias.

   Exemplo de uma versão SNAPSHOT no `pom.xml`:

   ```xml
   <version>1.0-SNAPSHOT</version>
   ```

   Quando você faz o deploy de uma versão SNAPSHOT, o artefato é enviado para o repositório configurado como `snapshotRepository`.

2. **Releases**: São versões estáveis, prontas para serem utilizadas em produção, e são imutáveis. Após o deploy, uma versão release nunca deve ser modificada. O número da versão de um release não contém o sufixo `-SNAPSHOT` (por exemplo, `1.0`).

   Exemplo de uma versão release no `pom.xml`:

   ```xml
   <version>1.0</version>
   ```

   O deploy de uma release é enviado para o repositório configurado como `repository`.

#### **Executando o Deploy no Maven**

Para executar o deploy, você pode usar o seguinte comando:

```bash
mvn clean deploy
```

Este comando executa todas as fases do build (compilação, teste, empacotamento) e envia o artefato para o repositório remoto configurado no `pom.xml`.

Durante o deploy, o Maven também publicará o arquivo POM do projeto, para que outros projetos possam utilizar o artefato como dependência.

#### **Exemplo Completo de Configuração de Deploy**

Aqui está um exemplo completo de um `pom.xml` configurado para fazer o deploy de SNAPSHOTs e releases em repositórios remotos:

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <groupId>com.exemplo</groupId>
    <artifactId>meuapp</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <packaging>jar</packaging>

    <distributionManagement>
        <repository>
            <id>releases</id>
            <url>http://meurepositorio.com/releases</url>
        </repository>
        <snapshotRepository>
            <id>snapshots</id>
            <url>http://meurepositorio.com/snapshots</url>
        </snapshotRepository>
    </distributionManagement>

    <build>
        <plugins>
            <plugin>
                <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                <artifactId>maven-deploy-plugin</artifactId>
                <version>2.8.2</version>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>
</project>
```

Nesse exemplo:
- A versão `1.0-SNAPSHOT` indica que a versão é de desenvolvimento.
- O plugin **maven-deploy-plugin** é utilizado para o processo de deploy.

#### **Deploy Manual com o `deploy:deploy-file`**

Em alguns casos, você pode precisar fazer o deploy manual de um artefato que já foi gerado, sem recompilar o projeto. O Maven permite isso usando o objetivo `deploy:deploy-file`.

Exemplo de uso do `deploy:deploy-file`:

```bash
mvn deploy:deploy-file \
  -DgroupId=com.exemplo \
  -DartifactId=meuapp \
  -Dversion=1.0 \
  -Dpackaging=jar \
  -Dfile=meuapp-1.0.jar \
  -Durl=http://meurepositorio.com/releases \
  -DrepositoryId=releases
```

Nesse comando:
- O parâmetro `-Dfile` especifica o caminho do arquivo JAR que será enviado.
- O parâmetro `-Durl` define o repositório remoto.
- O parâmetro `-DrepositoryId` corresponde ao `id` do repositório definido no `pom.xml` ou `settings.xml`.

#### **Deploy Automatizado em Pipelines de Integração Contínua**

Ferramentas de integração contínua (CI) como **Jenkins**, **GitLab CI** ou **GitHub Actions** podem automatizar o processo de build e deploy usando o Maven. Em um pipeline CI/CD, o deploy é geralmente configurado para ser executado automaticamente em determinadas branches, como `master` ou `main`, garantindo que apenas as versões estáveis ou de desenvolvimento sejam publicadas.

Exemplo de pipeline para GitLab CI que automatiza o deploy de uma aplicação Maven:

```yaml
stages:
  - build
  - deploy

build:
  stage: build
  script:
    - mvn clean package

deploy:
  stage: deploy
  script:
    - mvn clean deploy
  only:
    - master
```

Nesse exemplo, o pipeline:
1. Constrói o projeto na fase `build`.
2. Executa o deploy na fase `deploy`, mas apenas se o commit for feito na branch `master`.

#### **Conclusão**

O deploy automatizado com Maven simplifica o processo de publicação de artefatos em repositórios remotos, facilitando a colaboração entre equipes e a distribuição de versões do software. Com uma configuração correta no `pom.xml` e no `settings.xml`, o Maven gerencia o envio de versões SNAPSHOT e releases de maneira eficiente. Além disso, o Maven pode ser integrado em pipelines de CI/CD, permitindo um ciclo completo de build e deploy automático.
