### **Configuração de um Repositório Maven Local com Nexus ou Artifactory**

#### **O que é um Repositório Maven Local?**

Um repositório Maven local é um repositório de artefatos interno à organização, criado para armazenar versões de dependências, bibliotecas e artefatos de forma privada. Ele oferece controle sobre as bibliotecas que são utilizadas nos projetos, possibilita o armazenamento de versões de desenvolvimento (SNAPSHOTs) e permite compartilhar artefatos de forma segura e eficiente entre equipes. Dois dos repositórios mais comuns para isso são o **Nexus** e o **Artifactory**.

Ambos os repositórios funcionam como proxies para o repositório Maven Central e podem ser configurados para armazenar artefatos de terceiros e projetos internos, garantindo que as dependências estejam sempre disponíveis, mesmo se houver problemas de conectividade com a internet.

#### **Benefícios de Usar um Repositório Maven Local**

- **Controle**: Você tem total controle sobre as versões e artefatos disponíveis para seus projetos, evitando a dependência de repositórios públicos.
- **Performance**: Melhora o desempenho ao evitar downloads repetidos de artefatos em builds.
- **Segurança**: Permite restringir o acesso a determinados artefatos e bibliotecas.
- **Snapshots**: Facilita o uso e o compartilhamento de versões SNAPSHOT entre diferentes desenvolvedores ou equipes.

#### **Configuração do Nexus como Repositório Maven Local**

O **Nexus Repository Manager** é uma das ferramentas mais populares para gerenciamento de repositórios. Aqui está um guia básico para configurar o Nexus como repositório Maven local.

##### **Passo 1: Instalação do Nexus**

1. Baixe o **Nexus Repository OSS** no site oficial: https://www.sonatype.com/nexus-repository-oss.
2. Extraia o arquivo e inicie o Nexus executando o script de inicialização:
   ```bash
   ./nexus start
   ```

3. Acesse o Nexus via navegador em `http://localhost:8081` e faça login com as credenciais padrão (admin/admin123).

##### **Passo 2: Criar um Repositório Maven no Nexus**

1. No painel de controle do Nexus, vá para **"Repositories"**.
2. Clique em **"Create repository"** e escolha **"maven2 (hosted)"**.
3. Dê um nome ao repositório, como `maven-releases`, e configure as permissões e políticas de armazenamento conforme necessário (geralmente, você pode manter as configurações padrão).

4. Repita o processo para criar um repositório **"maven2 (hosted)"** para SNAPSHOTs e nomeie-o `maven-snapshots`.

5. Anote as URLs dos repositórios criados, que serão algo como:
   - Repositório de releases: `http://localhost:8081/repository/maven-releases/`
   - Repositório de SNAPSHOTs: `http://localhost:8081/repository/maven-snapshots/`

##### **Passo 3: Configuração do Maven para Usar o Nexus**

Agora que os repositórios foram configurados no Nexus, você deve atualizar o `pom.xml` dos projetos Maven para direcionar o deploy para o Nexus.

No `pom.xml`, adicione o seguinte bloco de configuração:

```xml
<distributionManagement>
    <repository>
        <id>nexus-releases</id>
        <url>http://localhost:8081/repository/maven-releases/</url>
    </repository>
    <snapshotRepository>
        <id>nexus-snapshots</id>
        <url>http://localhost:8081/repository/maven-snapshots/</url>
    </snapshotRepository>
</distributionManagement>
```

Este bloco de código indica ao Maven onde enviar as versões SNAPSHOT e releases durante o processo de deploy.

##### **Passo 4: Configuração de Credenciais no Maven**

Para fazer o deploy no Nexus, é necessário configurar as credenciais no `settings.xml` do Maven. Adicione o seguinte ao arquivo `~/.m2/settings.xml`:

```xml
<servers>
    <server>
        <id>nexus-releases</id>
        <username>admin</username>
        <password>admin123</password>
    </server>
    <server>
        <id>nexus-snapshots</id>
        <username>admin</username>
        <password>admin123</password>
    </server>
</servers>
```

Certifique-se de que o `id` corresponde aos IDs especificados no `pom.xml`.

##### **Passo 5: Deploy no Nexus**

Agora você pode executar o comando `deploy` para enviar seus artefatos ao Nexus:

```bash
mvn clean deploy
```

Esse comando compila, testa, empacota e envia o artefato para o repositório Nexus, de acordo com o que está configurado no `pom.xml`.

#### **Configuração do Artifactory como Repositório Maven Local**

O **Artifactory** é uma alternativa ao Nexus, oferecendo funcionalidades semelhantes para armazenar e gerenciar artefatos Maven. A seguir, o guia básico para configurar o Artifactory como um repositório Maven local.

##### **Passo 1: Instalação do Artifactory**

1. Baixe o **Artifactory OSS** no site oficial: https://jfrog.com/artifactory/.
2. Inicie o Artifactory, acessando `http://localhost:8081/artifactory` e faça login com as credenciais padrão.

##### **Passo 2: Criar Repositórios Maven no Artifactory**

1. No painel de controle do Artifactory, vá para **"Admin"** > **"Repositories"** > **"Local"**.
2. Crie um repositório local chamado `maven-releases` para armazenar releases e outro chamado `maven-snapshots` para armazenar versões SNAPSHOT.

Anote as URLs dos repositórios:
   - Repositório de releases: `http://localhost:8081/artifactory/maven-releases`
   - Repositório de SNAPSHOTs: `http://localhost:8081/artifactory/maven-snapshots`

##### **Passo 3: Configuração do Maven para Usar o Artifactory**

Atualize o `pom.xml` dos seus projetos Maven com as URLs do Artifactory:

```xml
<distributionManagement>
    <repository>
        <id>artifactory-releases</id>
        <url>http://localhost:8081/artifactory/maven-releases</url>
    </repository>
    <snapshotRepository>
        <id>artifactory-snapshots</id>
        <url>http://localhost:8081/artifactory/maven-snapshots</url>
    </snapshotRepository>
</distributionManagement>
```

##### **Passo 4: Configuração de Credenciais para o Artifactory**

Adicione as credenciais ao arquivo `settings.xml` do Maven:

```xml
<servers>
    <server>
        <id>artifactory-releases</id>
        <username>admin</username>
        <password>password</password>
    </server>
    <server>
        <id>artifactory-snapshots</id>
        <username>admin</username>
        <password>password</password>
    </server>
</servers>
```

##### **Passo 5: Deploy no Artifactory**

Agora que o repositório está configurado e o `pom.xml` atualizado, você pode executar o deploy no Artifactory com o seguinte comando:

```bash
mvn clean deploy
```

O Maven enviará o artefato para o repositório correspondente no Artifactory.

#### **Conclusão**

A configuração de um repositório Maven local com Nexus ou Artifactory traz mais controle, segurança e eficiência para o processo de gerenciamento de artefatos. Com um repositório local, é possível compartilhar artefatos SNAPSHOT e releases de forma fácil e segura, melhorar o desempenho dos builds e gerenciar versões de forma centralizada.
