### **Profiles Automatizados no Maven com Propriedades de Ambiente**

#### **O que são Profiles no Maven?**

No Maven, os **profiles** são configurações que permitem modificar o comportamento do build em diferentes cenários, como desenvolvimento, teste, homologação ou produção. Perfis podem alterar dependências, propriedades, plugins e até mesmo a maneira como a aplicação é empacotada. Eles fornecem flexibilidade para adaptar o build a diferentes ambientes sem a necessidade de modificar o `pom.xml` principal.

Profiles são especialmente úteis para:
- Usar diferentes configurações de banco de dados para desenvolvimento e produção.
- Ativar ou desativar plugins ou testes dependendo do ambiente.
- Configurar builds específicos para diferentes plataformas, como Windows ou Linux.

#### **Estrutura de Profiles no Maven**

Perfis no Maven são definidos no arquivo `pom.xml` dentro do elemento `<profiles>`. Cada perfil tem um identificador único (`<id>`) e pode conter configurações específicas para dependências, propriedades, plugins e outras configurações de build.

Exemplo básico de definição de profiles:

```xml
<profiles>
    <profile>
        <id>desenvolvimento</id>
        <properties>
            <ambiente>dev</ambiente>
        </properties>
        <dependencies>
            <dependency>
                <groupId>com.h2database</groupId>
                <artifactId>h2</artifactId>
                <version>1.4.200</version>
            </dependency>
        </dependencies>
    </profile>

    <profile>
        <id>producao</id>
        <properties>
            <ambiente>prod</ambiente>
        </properties>
        <dependencies>
            <dependency>
                <groupId>mysql</groupId>
                <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
                <version>8.0.25</version>
            </dependency>
        </dependencies>
    </profile>
</profiles>
```

Neste exemplo:
- O perfil `desenvolvimento` utiliza o banco de dados H2 para desenvolvimento.
- O perfil `producao` utiliza o banco de dados MySQL para produção.

#### **Ativando Profiles de Forma Automática**

Perfis podem ser ativados automaticamente com base em propriedades de ambiente, variáveis do sistema, presença ou ausência de arquivos, ou com base no sistema operacional. Isso elimina a necessidade de ativar manualmente os profiles via linha de comando.

##### **1. Ativação Automática por Propriedades**

Os profiles podem ser ativados automaticamente com base em uma propriedade específica definida no `pom.xml` ou passada pela linha de comando. Isso é útil para alternar perfis sem alterar manualmente o arquivo `pom.xml`.

Exemplo de ativação por propriedade:

```xml
<profiles>
    <profile>
        <id>dev-profile</id>
        <activation>
            <property>
                <name>env</name>
                <value>dev</value>
            </property>
        </activation>
        <properties>
            <ambiente>dev</ambiente>
        </properties>
    </profile>

    <profile>
        <id>prod-profile</id>
        <activation>
            <property>
                <name>env</name>
                <value>prod</value>
            </property>
        </activation>
        <properties>
            <ambiente>prod</ambiente>
        </properties>
    </profile>
</profiles>
```

Nesse caso, você pode ativar o perfil `dev-profile` ou `prod-profile` passando a propriedade `env` na linha de comando:

```bash
mvn clean install -Denv=dev
```

##### **2. Ativação Automática com Base no Sistema Operacional**

Os profiles também podem ser ativados com base no sistema operacional, o que é útil para adaptar o build a diferentes plataformas.

Exemplo de ativação automática com base no sistema operacional:

```xml
<profiles>
    <profile>
        <id>windows-profile</id>
        <activation>
            <os>
                <name>Windows</name>
            </os>
        </activation>
        <build>
            <finalName>meuapp-windows</finalName>
        </build>
    </profile>

    <profile>
        <id>linux-profile</id>
        <activation>
            <os>
                <name>Linux</name>
            </os>
        </activation>
        <build>
            <finalName>meuapp-linux</finalName>
        </build>
    </profile>
</profiles>
```

Neste exemplo, o Maven ativará automaticamente o perfil `windows-profile` se o build estiver sendo executado em um sistema Windows, ou o perfil `linux-profile` se estiver sendo executado em um sistema Linux.

##### **3. Ativação Automática com Base em Arquivos**

Os profiles também podem ser ativados se um arquivo específico estiver presente ou ausente no projeto. Isso é útil, por exemplo, para ativar perfis de teste se um determinado arquivo de configuração estiver disponível.

Exemplo de ativação com base na presença de um arquivo:

```xml
<profiles>
    <profile>
        <id>profile-arquivo</id>
        <activation>
            <file>
                <exists>src/main/resources/config.xml</exists>
            </file>
        </activation>
        <properties>
            <ambiente>com-arquivo</ambiente>
        </properties>
    </profile>
</profiles>
```

Esse perfil será ativado automaticamente se o arquivo `config.xml` existir no diretório `src/main/resources`.

##### **4. Ativação Automática por Propriedade de Sistema**

Perfis podem ser ativados com base em uma variável de ambiente ou em uma propriedade do sistema (como `JAVA_HOME`).

Exemplo de ativação com base em propriedade de sistema:

```xml
<profiles>
    <profile>
        <id>java8-profile</id>
        <activation>
            <property>
                <name>java.version</name>
                <value>1.8</value>
            </property>
        </activation>
        <properties>
            <ambiente>java8</ambiente>
        </properties>
    </profile>
</profiles>
```

Esse perfil será ativado automaticamente se a versão do Java for `1.8`.

#### **Uso de Perfis em Projetos Multi-Módulos**

Em projetos **multi-módulos**, perfis definidos no POM pai podem ser herdados pelos módulos filhos, facilitando a configuração de builds diferentes para todos os módulos do projeto.

Exemplo de um POM pai com perfis:

```xml
<project>
    <groupId>com.exemplo</groupId>
    <artifactId>projeto-pai</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <packaging>pom</packaging>

    <modules>
        <module>modulo1</module>
        <module>modulo2</module>
    </modules>

    <profiles>
        <profile>
            <id>qa-profile</id>
            <activation>
                <property>
                    <name>env</name>
                    <value>qa</value>
                </property>
            </activation>
            <properties>
                <ambiente>qa</ambiente>
            </properties>
        </profile>
    </profiles>
</project>
```

Os módulos `modulo1` e `modulo2` herdarão o perfil `qa-profile` se ele for ativado, o que torna a configuração muito mais simples e eficiente em projetos grandes.

#### **Verificação de Perfis Ativos**

Você pode verificar quais perfis estão sendo ativados durante o build executando o seguinte comando:

```bash
mvn help:active-profiles
```

Este comando exibirá os perfis que foram ativados automaticamente ou manualmente durante o build.

#### **Perfis e Integração Contínua**

Perfis são extremamente úteis em pipelines de **integração contínua (CI)**, como Jenkins, GitLab CI ou GitHub Actions. Você pode configurar perfis para serem ativados automaticamente dependendo do ambiente (desenvolvimento, homologação, produção) ou da branch onde o código está sendo testado.

Exemplo de pipeline de CI no GitLab para usar perfis Maven:

```yaml
stages:
  - build
  - test

build:
  stage: build
  script:
    - mvn clean install -Pprod-profile

test:
  stage: test
  script:
    - mvn test -Ptest-profile
  only:
    - develop
```

Nesse exemplo:
- O build utiliza o perfil `prod-profile`.
- Os testes utilizam o perfil `test-profile` e são executados apenas na branch `develop`.

#### **Conclusão**

O uso de perfis no Maven oferece grande flexibilidade para adaptar o processo de build a diferentes ambientes e cenários. A ativação automática com base em propriedades, sistema operacional ou arquivos facilita a gestão de builds em projetos complexos, garantindo que o mesmo projeto funcione de maneira adequada em várias situações.
