### **Criação de Artefatos no Maven**

#### **O que é um Artefato no Maven?**

No Maven, um artefato é um pacote resultante de um processo de build, que pode ser utilizado por outros projetos como uma dependência. Um artefato pode ser um arquivo JAR, WAR, EAR, entre outros formatos. Esses artefatos são construídos a partir do código-fonte e, geralmente, empacotam tanto o código compilado quanto os recursos necessários para a execução da aplicação.

O Maven automatiza a criação desses artefatos, facilitando a geração de versões utilizáveis do seu projeto. Esses artefatos são armazenados no repositório local ou remoto para serem reutilizados em builds futuros, tanto do seu próprio projeto quanto de outros.

#### **Tipos de Artefatos no Maven**

Os artefatos no Maven podem ser gerados em diferentes formatos, dependendo do tipo de projeto. Os mais comuns são:

1. **JAR (Java ARchive)**: Um arquivo JAR contém o bytecode compilado de um projeto Java, além de recursos como arquivos de propriedades. Ele é o formato mais utilizado para aplicações Java.
   
2. **WAR (Web Application Archive)**: Um arquivo WAR é usado para projetos web e empacota o código-fonte, arquivos HTML, JSP, servlets e outros recursos necessários para a execução de uma aplicação web em um servidor de aplicação.

3. **EAR (Enterprise Application Archive)**: Um arquivo EAR empacota arquivos JAR e WAR juntos, geralmente utilizado em projetos de aplicações empresariais que rodam em servidores de aplicações JEE (Java Enterprise Edition).

#### **Gerando um Artefato JAR com Maven**

O tipo de artefato que será gerado é controlado pelo elemento `<packaging>` no `pom.xml`. Por padrão, o Maven gera arquivos JAR para projetos Java. Se você estiver criando uma biblioteca ou um aplicativo Java simples, você provavelmente gerará um arquivo JAR.

Aqui está um exemplo simples de um arquivo `pom.xml` para gerar um artefato JAR:

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <groupId>com.exemplo</groupId>
    <artifactId>meuapp</artifactId>
    <version>1.0-SNAPSHOT</version>
    <packaging>jar</packaging>

    <dependencies>
        <!-- Suas dependências -->
    </dependencies>

</project>
```

Neste exemplo, o Maven gerará um arquivo JAR com o nome `meuapp-1.0-SNAPSHOT.jar` dentro do diretório `target` quando o comando `mvn package` for executado.

Se você quiser personalizar o nome do arquivo gerado, você pode configurar o plugin `maven-jar-plugin` para definir o nome do artefato final:

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-jar-plugin</artifactId>
            <version>3.2.0</version>
            <configuration>
                <finalName>meuapp-personalizado</finalName>
            </configuration>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

Isso fará com que o arquivo JAR gerado seja nomeado como `meuapp-personalizado.jar`.

#### **Gerando um Artefato WAR com Maven**

Se você estiver desenvolvendo uma aplicação web, será necessário gerar um arquivo WAR. Para isso, o elemento `<packaging>` no `pom.xml` precisa ser configurado como `war`.

Aqui está um exemplo de um arquivo `pom.xml` para um projeto web que gera um arquivo WAR:

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <groupId>com.exemplo</groupId>
    <artifactId>meuapp-web</artifactId>
    <version>1.0</version>
    <packaging>war</packaging>

    <dependencies>
        <!-- Dependências do projeto web -->
    </dependencies>

</project>
```

Quando você executa o comando `mvn package`, o Maven gera um arquivo WAR com o nome `meuapp-web-1.0.war` no diretório `target`. Este arquivo pode ser implantado diretamente em um servidor de aplicação, como o Apache Tomcat ou o Jetty.

#### **Gerando um Artefato EAR com Maven**

Para projetos corporativos que envolvem múltiplos módulos (JARs e WARs), o formato EAR é utilizado. O arquivo EAR permite empacotar diversos módulos de uma aplicação empresarial em um único pacote.

Aqui está um exemplo de um `pom.xml` para um projeto que gera um arquivo EAR:

```xml
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0"
         xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <groupId>com.exemplo</groupId>
    <artifactId>meuapp-enterprise</artifactId>
    <version>1.0</version>
    <packaging>ear</packaging>

    <dependencies>
        <!-- Módulos JAR e WAR a serem incluídos no EAR -->
    </dependencies>

</project>
```

Ao executar `mvn package`, o Maven cria um arquivo EAR (`meuapp-enterprise-1.0.ear`) contendo os módulos definidos nas dependências.

#### **Publicando e Distribuindo Artefatos**

Após gerar o artefato, é comum que ele precise ser distribuído para outros desenvolvedores ou equipes, ou publicado em um repositório remoto, como o Nexus ou Artifactory. Para isso, o Maven oferece a fase `deploy`, que permite enviar o artefato para um repositório remoto.

Aqui está um exemplo de configuração de `distributionManagement` no `pom.xml`, que define o repositório remoto onde o artefato será publicado:

```xml
<distributionManagement>
    <repository>
        <id>meu-repo-remoto</id>
        <url>http://repo.minhaempresa.com/maven2</url>
    </repository>
</distributionManagement>
```

Após essa configuração, o comando `mvn deploy` empacota o artefato e o envia para o repositório remoto configurado.

#### **Criação de JAR Executável (Fat JAR)**

Um caso especial de criação de artefato JAR é o **JAR executável**, que contém não apenas o código da sua aplicação, mas também todas as dependências necessárias para que ela possa ser executada sem precisar configurar o classpath manualmente.

O **`maven-shade-plugin`** é frequentemente utilizado para gerar um JAR executável. Aqui está um exemplo de como configurar o plugin no `pom.xml`:

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-shade-plugin</artifactId>
            <version>3.2.4</version>
            <executions>
                <execution>
                    <phase>package</phase>
                    <goals>
                        <goal>shade</goal>
                    </goals>
                    <configuration>
                        <transformers>
                            <transformer implementation="org.apache.maven.plugins.shade.resource.ManifestResourceTransformer">
                                <mainClass>com.exemplo.Main</mainClass>
                            </transformer>
                        </transformers>
                    </configuration>
                </execution>
            </executions>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

Esse exemplo cria um JAR executável que contém todas as dependências e pode ser executado diretamente com o comando:

```bash
java -jar meuapp-executavel.jar
```

#### **Conclusão**

A criação de artefatos no Maven é um dos aspectos mais importantes do processo de build. Com o Maven, você pode facilmente gerar diferentes tipos de artefatos, como JARs, WARs e EARs, e configurar esses artefatos para serem distribuídos para repositórios remotos. Além disso, a geração de JARs executáveis permite que você empacote todas as dependências em um único arquivo, facilitando a distribuição e execução de suas aplicações.
